http://www.atijania-online.com/vb/showthread.php?t=6238
 أزكى التّهنيآت الممزوجة بأبرك الصّلوات وأطيب التّسليمات لحضرة مقام سيِّدِ السّادات بم

أزكى التّهنيآت الممزوجة بأبرك الصّلوات وأطيب التّسليمات لحضرة مقام سيِّدِ السّادات بمناسبة مولده الشريف أسعد المناسبات
الحمد لله الذي أطلع في أُفُق الجلال نورَ الوجود. وأبرز في حُلَل الجمال والكمال مِنْ أشرف العناصر أشرفَ مولود. ورقّاه في مدارج المعارف إلى حضرات الأُنس والشهود. واختصّه بخصائص وُدِّه وحبّه فهو مَوْدُود ربِّه الوَدُود. وجعل شهر ربيعٍ بمولده أنور النور وأزهر النور لظهوره فيه رحمة بهذا الوجود. فهو موسم الخيرات. ومعدن المسرّات. عند كلّ مسعود. نحمده تعالى ونشكره أن أشرق بَدْره المنير علينا فأخرجنا به من الظلام. وجعلنا من أمّته. وشرّفنا بمحبّته. وأكرمنا بالصلاة عليه والسلام.
هديّةُ ربِّنا الهادي إلينا لنا أهداه مولانا امتِنانَا
رحيم بالدّوام بنا رؤوف سيرحَمُنا فيدخلُنا الجِنانَا
وينقذُنا من النيران فضلا ويسقِيَنا الرحيقَ إذا يرانَا
وإنْ كنّا عُصاةً زاد رُحْمًا فما أقوى من الهادي الحَنانَا
فليس لنا رحيم مثلُ طه إذا القهّار يُقْصِيَنا امتِحانَا
فعند الكرْبِ أنجانا سريعا وعند سِقامنا أيضا شَفانا
وعند العُسرِ أبدَله بيُسر بدعوته وكان قد اعترانا
وأظهرَ عِزَّنا في كلّ أرضٍ فلم نر بعْدَ عِزّتِنا امتِهانا
عليه وآلِه أزكى سلامٍ وأصحابٍ بهم ربّي هدانا
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له. أنار الكَوْن بطلعة السيادة المحمدية فلاح ضوؤها في أُفُق العوالم العلوية والسفلية وانتشر. وعظَّم مولدَه على سائر الموالد واختار له مرضعات وحواضن وكفلاء يكفلونه من الحوادث الظارية في الحضر والسفر. ورفع في سماء المعالي ذِكْره. وشرّف في الملإ الأعلى قدره. وفضّله على سائر الأنبياء والرسل والأملاك والبشر. وأشهد أنّ سيّدنا محمدا عبده ورسوله. وصفيّه من خلقه وخليله. الذي لمّا طلع كَوْكبُه في أُفُق اليُمن والسعادة. فرحت العوالم به وقالت: أهلا وسهلا بالحبيب المبارك النّشأة والولادة.
شَرُفَ الوُجودُ بمولد المختارِ طهَ الرَّسولِ مُعَظَّمِ المِقدارِ
صلُّوا عليهِ تقَرُّباً لجنابِهِ فعسى تَنالوا غايةَ الأوْطارِ
اللهم صلِّ وسلِّم وبارِك على سيّدنا محمد. لَبِنَةِ التمام. ومِسْكِ الختام. وإمامِ طَيْبَةَ والحرام. وعلى آله البررة الكرام. وصحابتِه نجومِ الإهتداء ومصابيحِ الظلام. صلاةً دائمة لا انقطاع لها ولا انصرام. تتوالى على ضريحه المنوَّر على ممرّ الليالي والأيّام. وتعود بركتها علينا ببلوغ القصد ونيل المرام. بفضلك وكرمك يا أرحم الراحمين. يا ربّ العالمين. أمّا بعد: فيا أيّها المسلمون. نحن في حضرة الرسول جلوس هذه يقظة وإلا منامُ
إنّ اللسان والقلم لا يجسران أن يتجاوزا الحديث عن حبيب ربّ العالمين. وسيّد الكونين. وأفضل الثقلين. سيّدنا ومولانا محمد عليه أفضل الصلوات وأجمعها. وأزكى التّحيّات وأوسعها. سيما في هذه الأيّام الربيعية المولدية.
على قَدْرِي أصوغُ لك المديحَا ومدحُك صاغَه ربِّي صريحًا
ومَنْ أنا يا إمامَ الرُّسْلِ حتّى أُوَفِّي قَدْرَكَ السّامي شُرُوحًا
ولكنّي أُحِبُّك مِلْءَ قَلْبِي فَأَسْعِدْ بالوِصالِ فَتًى جَرِيحًا
وَدَاوِ بالوِصال فَتىً مُعَنَّى يَرُومُ الْقُرْبَ مِنْكَ لِيَسْتَرِيحَا
سيّدي يا أبا القاسم يا حبيبي يا رسول الله.
فَسَلاَمٌ عَلَيْكَ تَتْرَى مِنَ اللَّــــــــهِ وَتَبْقَى بِهِ لَكَ الْبَأْوَاءُ
وَسَلاَمٌ عَلَيْكَ مِنْكَ فَمَا غَيْـــــــرُكَ مِنْهُ لَكَ السّلاَمُ كِفَاءُ
وَسَلاَمٌ مِنْ كُلِّ مَا خَلَقَ اللَّـــــــهُ لِتَحْيَا بِذِكْرِكَ الإِمْلاَءُ
وَصَلاَةٌ كَالْمِسْكِ تَحْمِلُهُ مِــــــنِّي شَمَالٌ إِلَيُكَ أَوْ نَكْبَاءُ
وَسَلاَمٌ عَلَى ضَرِيحِكَ تَخْضَــــــــلُّ بِهِ مِنْهُ تُرْبَةٌ وَعْسَاءُ
وَثَنَاءً قَدَّمْتُ بَيْنَ يَدَيْ نَجْـــــــوَايَ إِذْ لَمْ يَكُنْ لَدَيَّ ثَرَاءُ
مَا أَقَامَ الصَّلاَةَ مَنْ عَبَدَ اللَّــــــــهَ وَقَامَتْ بِرَبِّهَا الأَشْيَاءُ
صلواتٌ عليك يا خيرَ هادٍ وسلامٌ مجدَّدٌ وثَنَاءُ
وعلى الأهلِ والصِّحابِ جميعًا وعلى مَنْ له إليك اِنْتِمَاءُ
سيّدي يا أبا القاسم يا حبيبي يا رسول الله. من تشريف الله لك جعل كلَّ حَرْفٍ من حروف المُعْجَم يشهد لك بعلوِّ القَدْر ورَفْعِ المقام. فقوَّمَ أَلِفَ قامتك فأشرقت بباء بهجتك الشموس والأقمار. وانجلى بطلعة غرّتك الظلام. وحرسك بتاء التأييد. وحفِظَك من كلّ شيطان مريد. في حالتَيِ اليقظة والمنام. وثبّتك بثاء الثبات. في سائر الحركات والسكنات. فعَدَلَ وما جار في الأحكام. وتوّجك بجيم الجمال والجلال. وردّاك بحاء الحُسْن والكمال. وخصّك بخاء الإختصاص. وحماك بالعزّ والإحترام. ودلّك بدال الدلالة. فخرّت لهيبتك الأوثان. وأصبحت بذال الذّلّ والهوان. في احتقارٍ واحتشام. وأرسلك براء الرحمة. ووشّحك بزاي الزهد. وأجرى على يديك سوابغ الإنعام. وفتح لك بطاء الطاعة طريقَ السعادة. فأنقذ أمّتك من ظاء الظُّلْمِ. وسلك بهم سُبُلَ السلام. وكفاك بكاف الكفاية. وعاملك بلام اللطف. وأظهر على يديك الخوارق العظام. وأتحفك بميم الملك. وأيّدك بنون النصر. وحلاّك بصاد الصِّدْق. فبلَّغت ما أُمِرَت به للإسلام. وأضاء الكوْنَ بضاد ضيائك. وكشف لك بعين عِلْمِه عن رموز خفائه. وأعطاك مفاتيح الأبهام. ووفّى بغين الغفران رغبتك. وأشرفَ بفاء الفتح بصيرتك. وعصمك من طوارق الشكوك والأوهام. وعظّم بقاف القرب حرمتك. ورفع في أعلى الرتب رتبتك. وحفظك من كل نقص. ونزّهك عن فضول الكلام. وشرّف بسين الإستقامة مكانتك. وأظهر بشين المشاهدة مزيّتك. ورفعك إلى مكانٍ تسْمَعُ فيه صريف الأقلام. وهداك بهاء هدايته. وخصّك بواو ولايته. وقدّمك في موكب المقرَّبِين الكرام. ومنحك بلام أَلِفِ لا نهاية لِمَا أسدى إليك من مواهب غيبه. وطرد بالهَمْزة هَمَزاتِ الشياطين عن مصون قلبك. وحفّ جانبك بياء اليُمْن والسعادة. وأجلسك على منصّة التعظيم والإكرام.
ألا يا رسولَ الله يا عَلَمَ الهدى ويا زينة الكونين يا رحمةَ الرّبِّ
ويا خير مَنْ يُهوى وبا خير مَنْ يُرى فرؤيتُكمْ فيها الحياةُ لذي لُبِّ
عليك صلاة الله يا أشرفَ الورى وأزكى سلامٍ فائق النِّدِّ والرَّطْبِ
عليك صلاة الله يا خيرَ شافعٍ وأزكى سلامٍ مَاهَمَا القَطْرُ مِن سُحْبِ
وآلَكَ والأزواجَ والنَّسْلَ كلَّهمْ ومَنْ قد أتى المنهاج مِنْ سائر الصَّحْبِ
سيّدي يا أبا القاسم يا حبيبي يا رسول الله. أقبلتْ أيّامُ مولِدِك الشريف. ولياليه المنوَّرة. والقلوبُ متشوِّفَةٌ إلى البَلْسَم المحمّدي ليُطِبِّب جروحَها. والأرواحُ متشوِّقَةٌ للمحبوب الأسمى ليمسح بتِحْنانه آلامَها. وأعينُ السرائر التي أضناها الجَوَى متلهِّفَةٌ إلى مرور طَيْف محبوبها. فالصَّلَوَاتُ الزَّاهِرَاتُ. وَالتَّسْلِيمَاتُ الْعَاطِرَاتُ. وَالتَّحِيَّاتُ الْكَامِلاَتُ. وَالْبَرَكَاتُ الْمُتَوَالِيَاتُ. عَلَيْكَ يَا سيدي يَا رَسُولَ اللَّهِ. يا حبيبي يا أبا القاسم. يَا خَاتَمَ الأَنْبِيَاءِ. يَا قُدْوَةَ الأَصْفِيَاءِ. يَا سيّد الأَتْقِيَاءِ. يَا أَكْرَمَ أَهْلِ الأَرْضِ وَالسَّمَاءِ. الصَّلاَةُ وَالسَّلاَمُ عَلَيْكَ يَا سيّدي يا أبا القاسم. يا حبيبي يا رسول الله. يَا نُورَ الْحَقِّ الَّذِي بَرَزَ مِنْ عَالَمِ الْخَفَاءِ إِلَى عَالَمِ الظُّهُورِ وَالإِرْتِقَاءِ. فَكَانَ آدَمُ قَبَسا من هَذَا الضِيَاءِ. الصَّلاَة وَالسَّلاَمُ عَلَيْكَ يَا سيّدي يا أبا القاسم. يا حبيبي يا رسول الله. يَا مَنْ لاَ تُدْرِكُ الْعُقُولُ عَظَمَتَكَ إِحَاطَةً وَتَقْدِيرًا. يَا مَنْ مَلأْتَ فَضَاءَ الْوُجُودِ إِشْرَاقًا وَتَنْوِيرًا. يَا قَطْرَ النَّدَى عَلَى شَجَرَةِ الْحَيَاةِ الَّتي َطهَّرَ اللهُ بِهَا الْعِبَادَ تَطْهِيرًا. ((يَا أَيُّهَا النَّبِيءُ إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ شاَهِدًا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا. وَ دَاعِيًا إِلَى اللهِ بِإِذْنِهِ وَسِرَاجًا مُنِيرًا)). الصَّلاَة وَالسَّلاَمُ عَلَيْكَ يَا سيّدي يا أبا القاسم. يا حبيبي يا رسول الله. يَا رَحْمَةَ اللهِ وَإِكْرَامَهُ. يَا نِعْمَةَ اللهِ وَإِحْسَانَهُ. يَا هِدَايَةَ اللهِ وَإِنْعَامَهُ. يَا نَفْحَةَ اللهِ وَإِلْهَامَه. يَا مَبْدَأُ الْخَيْرِ وَنِظَامَهُ. يَا مَظْهَرَ السَّعْدِ وَخِتَامَهُ. الصَّلاَة وَالسَّلاَمُ عَلَيْكَ يَا سيّدي يا أبا القاسم. يا حبيبي يا رسول الله. يَا طَبِيبَ الْقُلُوبِ يَا شِفَاءَ الأَجْسَامِ. يَا حَيَاةَ النُّفُوسِ يَا دَوَاءَ الأَسْقَامِ. يَا مَنْ سَبَّحَ فيِ كَفِّكَ الْحَصَى وَالطَّعَامُ. وَنَطَقَ لَكَ الطِّفْلُ قَبْلَ الْفِطَامِ. وَنَسَجَ لَكَ الْعَنْكَبُوتُ وَبَاضَ الْحَمَامُ. يَا مَنْ رَوَيْتَ بِقَدَحِ اللَّبَنِ الْكَثِيرَ مِنَ الأَنَامِ. يَا مَنْ انْشَقَّ لَكَ الْقَمَرُ وَظَلَّلَكَ الْغَمَامُ. الصَّلاَة وَالسَّلاَمُ عَلَيْكَ يَا سيّدي يا أبا القاسم. يا حبيبي يا رسول الله. يَا مَن سَلَّمَتْ عَلَيْكَ الأَشْجَارُ. وَشَهِدَتْ بِرِسَالَتِكَ الأَحْجَارُ. وَحَنَّ لَكَ الْجِذْعُ وَوَارَاكَ الْغَارُ. يَا مَن اهْتَزَّتْ مِن جَلاَلِ نُبُّوَتِكَ شَوَامِخُ الشُّمِّ مِنَ الْجِبالِ. وَ نَبَعَ مِنْ بَيْنِ أَصَابِعِكَ الْمَاءُ الزُّلاَلُ. وَشَكَا لَكَ الْبَعِيرُ وَكَلَّمَتْكَ الظَّبْيَةُ بِأَفْصَحِ مَقَالٍ. يَا مَنْ أَثَّرَتْ قَدَمُكَ الشريفة فيِ الصَّخْرِ وَ لَمْ تُؤَثِرْ فيِ الرِّمَالِ. يَا صَاحِبَ التَّاجِ. وَالْبُرَاقِ وَالْمِعْرَاجِ. يَا نَبِيَّ الْخَيْرِ. يَا مَصْدَرَ الإِفْضَالِ. يَا مَنْ رَأَيْتَ رَبَّكَ لَيْلَةَ الإِسْرَاءِ فيِ عَالَمِ الْيَقَظَةِ لاَ فيِ عَالَمِ الْمِثَالِ. وَشَاهَدْتَ مَوْلاَكَ بِعَيْنَيْ رَأْسِكَ لاَ بِعَيْنِ الْخَيَالِ. وَكَمْ تَحَمَّلْتَ الأَهْوَالَ. وَتَقَدَّمْتَ الأَبْطَالَ فيِ حَوْمَةِ الْقِتَالِ. وَ ضَرَبْتَ لِلنَّاسِ الأُسْوَةَ الْحَسَنَةَ فيِ الأَقْوَالِ وَالأَفْعَالِ. وَهَذَا تَخْصِيصٌ مِنَ اللهِ لَكَ. فِيهِ تَكْرِيمٌ وَإِجْلاَلٌ. وَلاَ اسْتِحَالَةَ فيِ ذَلِكَ. فَاللهُ قَادِرٌ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ سُبْحَانَهُ الْكَبِيرُ الْمُتَعَالْ. فَمُعْجِزَاتُكَ يَعْجَزُ عَنْ وَصْفِهَا اللِّسَان. وَآيَاتُكَ وَاضِحَةُ الْبَيَان. وَشَمَائِلُ فَضْلِكَ بَاقِيَةٌ عَلَى مَرِّ الزَّمَانِ. لأِنَّكَ دَلِيلُ الحْقّ الْمُشَاهَدُ فيِ كُلِّ زَمَانٍ وَمَكَان. الصَّلاَة وَالسَّلاَمُ عَلَيْكَ يَا سيّدي يا أبا القاسم. يا حبيبي يا رسول الله. يَا مَن قَرَنَ اللهُ طَاعَتَكَ بِطَاعَتِه. ((مَنْ يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطَاعَ اللهَ)). وَ جَعَل مُبَايَعَتَكَ عَيْنَ مُبَايَعَتِه. ((إِنَّ الَّذِينَ يُبَايِعُونَكَ إِنَّمَا يُبَايِعُونَ اللهَ)). وَ أَقْسَمَ بِحَيَاتِكَ فيِ كِتَابِهِ الْمَكْنُون. ((لَعَمرُكَ إِنَّهُمْ لَفِي سكْرَتِهمْ يَعْمَهُونَ)). وَأَرْسَلَكَ لِلنَّاسِ جَمِيعًا. ((يَا أ َيُّهَا النَّاسُ إِنّيِ رَسُولُ اللهِ إِلَيْكُمْ جَمِيعًا)). وَلَمْ يُعَذِّبْ قَوْمًا أَنتَ فِيهِمْ. ((وَمَا كَان َاللهُ لِيُعَذِّبَهُمْ وَأَنْتَ فِيهِمْ)). وَجَعَلَكَ عَلَى كُلِّ الأُمَمِ شَهِيدًا. ((فَكَيْفَ إِذَا جِئْنَا مِنْ كُلِّ أُمَّةٍ بِشَهِيدٍ وَجِئْنَا بِكَ عَلَى هَؤُلاَءِ شَهِيدًا)). وَ عَلَّمَ الْمُؤْمِنِينَ أَدَبَ الْحَدِيثِ مِعَك. ((لاَ تَجْعَلُوا دُعَاءَ الرَّسُولِ بَيْنَكُمْ كَدُعَاءِ بَعْضِكُمْ بَعْضًا)). وشَرَّفَك الرَّحْمَنُ الرَّحِيمِ. بِمَحَاسِنِ الأَوْصَافِ وَمَحَامِدِ التكْرِيمِ. ((وانَّكَ لَعَلَى خُلقٍ عَظِيمٍ)). وَ أَغْنَاكَ الله عَنِ الْحُرَّاسِ. ((وَاللهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاس)). وَأَنْزَلَ عَلَيْك الْقُرْءانَ رَحْمةً وَرِفْقًا. ((طَهَ مَا أَنْزَلْنَا عَلَيْكَ الْقُرْءانَ لِتَشْقَى)). الصَّلاَة وَالسَّلاَمُ عَلَيْكَ يَا سيّدي يا أبا القاسم. يا حبيبي يا رسول الله. يَا مَنْ أَنْتَ لِلْعَالَمِيَن رَحْمَةٌ وَشِفَاءٌ. وَلِلْمُسْلِمِيَن عِزٌّ وَرَجَاءٌ. هَا نَحْنُ أُولاَءِ خُدَّامُكَ الأَوْفِيَاءُ. الْمُتَوَسِّلُونَ بِجَنَابِكَ. الْمُوقِنُونَ بِإِمْدَادِكَ. الْمتَحَقِّقُونَ مِنْ بَرَكَاتِكَ. الْوَاقِفُون عَلَى أَعْتَابِكَ. طَالِبِينَ كِريمَ رِعَاَيتِكَ. وَعَظِيمَ شَفَاعَتِكَ. ذَرَّةٌ مِنْ مَدَدِكَ تَكْفِينا. وَنَظْرَةٌ مِنَ َكرَمِكَ تُرْضِينا. فَمَا نَادَاكَ صَادِقٌ إِلاَّ لَبَّيْتَ النِّدَاءَ. وَمَا اسْتَغَاثَ بِكَ مُؤْمِن ٌإِلىَ اللهِ إِلاَّ زَالَ عّنْهُ الشَّقَاءُ. نَعَمْ يَرَاكَ الْبَصِيرُ بِعَيْنِ قَلْبِهِ وَيَأْتِيهِ الْفَرَجُ. وَتُشْرِقُ رُوحُكَ الشَّرِيفَةُ لأِحْبَابِكَ عِنْدَماَ يَشْتَدُّ الْحَرَجُ. فَأَنْتَ فيِ الرَّفِيقِ الأَعْلَى. وَالْمَقَامِ الأَسْمَى. مَشْرِقُ التَّجَلِّي وَالنُّورِ. بَاهِرُ الْوَضَاءةِ وَالظُّهُورِ. يَفِيضُ خَيْرُكَ عَلَى الْمُحِبِّيَن. وَ يَعُمُّ بِرُّكَ عَلَى الْمُخْلِصين. فَتُشَاهِدُكَ أُمَّتُكُ فيِ يَقَظَةِ رُوحِهَا وَمَنَامِهَا. وَتَسْأَلُكَ عَمَّا يُصْلِحُ مِنْ شَأْنِهَا. فَتُجِيبُهَا إِلىَ مَا فِيهِ خَيْرُهَا. يَا مَن أَنْتَ هَادِينَا وَشَفِيعُنَا. سيّدي يا أبا القاسم يا حبيبي يا رسول الله. وَحَقِّ حَقِّكَ. وَمَقَامِ قُرْبِكَ. وَإِشْرَاقِ وَجْهِكَ. حَرَامٌ عَلى الْمنْكِرِينَ مُشَاهَدَتُكَ. وَبَعِيدٌ عَلَى الْوَاهِمِينَ مُخَاطَبَتُكَ. وَهَيْهَاتَ لِلْمُتَشَكِّكِينّ الْوُصُولُ إِلىَ مَقَامِ حَضْرَتِك. لأِنَّ قَدْرَكَ لاَ يُعْرَفُ بالْوَهْمِ وَالظَّن وَالْخَيَالِ. وَمَقَامُكَ لاَ يُدْرَكُ بِالْكَلاَم وَالتَّخْمينِ وَالْجِدَالِ. فَمَن ذَا الَّذِي صَلَّى عَلَيْكَ وَلَمْ تُشْرِقْ رُوحُكَ عَلَيْهِ. وَمَن ذَا الَّذِي اسْتَشْفَعَ بِكَ وَلَمْ يَصِلْ نَصْرُ اللهِ إِلَيْهِ. نحْن في حِمَاكَ يَا سَيّدي يَا رَسُولَ اللهِ. نَحْنُ في ِرِحَابِكَ يَا سَيِّدي يَا حَبِيب اللهِ. نحْن في كَنَفِكَ يَا سَيِّدي يَا نَجِيَّ الله. نَحْنُ فيِ جَاهِكَ يَا سَيِّدي يا صفيّ اللهِ. نَحْنُ فيِ حَرَمِكَ يَا سَيّدي يَا أَعَزَّ خَلْقِ اللهِ. فمَا مِن أَحَدٍ إِلاَّ وَيَعْلَمُ أَنَّ اللهَ هُوَ الْمُعْطِي وَأَنْتَ يَا سَيِّدي يَا رَسُولَ اللهِ مَظْهَرْ الْعَطَاءِ. وَاللهُ نُورُ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ. وَأنْتَ مِرْآةُ هَذَا الضِّيَاءِ. لأِنَّكَ النُّورُ الْمُبِينُ. الَّذِي مَلأَ َإِشْرَاقُهُ الْعَالَمِينَ. وَأَنْتَ كِتَابُ اللهِ وَمِيثاقُ النَّبِيئِينَ. وَأَنْتَ نَظَرُ الْحَقِّ فيِ قُلُوبِ الْمُؤْمِنِينَ. كَيْفَ لاَ وَقَدْ أَنْزَلَ اللهُ عَلَيْكَ فيِ مُحْكَمِ التَّبْيِينِ. ((قَدْ جَاءكُمْ مِنَ اللهِ نُورٌ وَكِتَابٌ مُبِين)). سيّدي يا أبا القاسم. يا حبيبي يا رسول الله.
قَدْ رَجَوْنَاكَ لِلأُمُورِ التِي أَبْــــــــرَدُهَا فِي قُلُوبِنَا رَمْضَاءُ
وَأَتَيْنَا إِلَيْكَ أَنْضْاءَ فَقْرٍ حَمَلَتْنَا إِلَى الْغِنَا أَنْضَاءُ
وَانْطَوَتْ فِي الصُّدُورِ حَاجَاتُ نَفْسٍ مَا لَهَا عَنْ نَدَى يَدَيْكَ انْطِوَاءُ
فَأَغِثْنَا يَا مَنْ هُوَ الْغَوْثُ وَالْغَيْـــــثُ إِذَا أَجْهَدَ الْوَرَى اللّْأْوَاءُ
وَالْجَوَادُ الذِي بِهِ تُفْرَجُ الْغُـــــــمَّةُ عَنَّا وَتُكْشَفُ الَحَوْبَاءُ
كَيْفَ يَصْدَا بِالذَّنْبِ قَلْبُ مُحِبٍّ وَلَهُ ذِكْرُكَ الْجَمِيلُ جِلاَءُ
هَذِهِ عِلَّتِي وَأَنْتَ طَبِيبِي لَيْسَ يَخْفَى عَلَيْكَ فِي الْقَلْبِ دَاءُ
الأَمَانَ الأَمَانَ إِنَّ فُؤَادِي مِنْ ذُنُوبٍ أَتَيْتُهُنَّ هَوَاءُ الصَّلَوَاتُ الزَّاهِرَاتُ. وَالتَّسْلِيمَاتُ الْعَاطِرَاتُ. وَالتَّحِيَّاتُ الْكَامِلاَتُ. وَالْبَرَكَاتُ الْمُتَوَالِيَاتُ. عَلَيْكَ يَا سيّدي يا أبا القاسم. يا حبيبي يا رسول الله. وَعَلَى آلِكَ الأَبرَار ِالْمُتَّقِينَ. وَ أَصْحَابِكَ الأَخْيَار الْمُقَرَّبِينَ. وَأَزْوَاجِكَ الأَطْهَارِ أُمّهات الْمُؤْمِنِين. صَلاَةً يَسْطَعُ نُورُهَا في ِأَعْلَى علِّيِّين. وَ يَعْلُو شُأْنُهَا فيِ الْخَالِدِينَ. وَ يَرْتَفِعُ قَدْرُهَا أَبَدَ الآبِدِينَ. وَيَسْمُو فَضْلُهَا دَهر الدَّاهِرِينَ. وسَلاَمُ اللهِ وَمَلاَئِكَتِهِ عَلَيْكَ. وَسَلاَمٌ مِنَّا إِلَيْكَ. وَسَلاَمٌ عَلَيْنَا مِنْكَ إِنَّهُ مِنَ اللهِ وَإِلَيْكَ. يَا سيّدي يا أبا القاسم. يا حبيبي يا رسول الله. يَا صَاحِبَ الْفَتْحِ وَالْفُتُوحِ. جئنا إليك بِالْقَلْبِ وَالرُّوحِ. أَنْت وَسِيلَتُنَا إلىَ الله تعالىَ أَنْ يَخْتِمَ لَنَا بِكَمَالِ الإِيَمانِ وَ نِعْمَةِ الإِسْلاَمِ. وأَنْ يَجْمَعَنَا بِكَ فيِ أَعْلَى مَقَامٍ. وَيُرِيَنَا ذَاتَكَ الشَّرِيفَةَ فيِ الْيَقَظَة وَالْمَنَام. وأَنْ يَرْزُقَنا فيِ جِوَارِكَ يَا إِمَامَ الْمُرْسَلِينَ حُسْنَ الْخِتَامِ. سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ العِزّةِ عَمّا يَصِفُونَ، وَسَلاَمٌ عَلَى المُرْسَلِينَ وَالحْمْدُ للهِ رَبِّ العَالمَِينَ. 
